Traducteur: Réda Bouhadjar
Relecteur: eric vautier
Avez-vous déjà rêvé d'avoir
entre les mains une baguette magique ?
Une baguette magique
capable de tout changer ?
De changer les vieilles maisons
en belles maisons ?
Les ordures en fruits et légumes ?
Des terrains abandonnés
en jardins fleuris ?
Et même la violence et l'indifférence
en convivialité ?
Une baguette magique quoi, classique,
donc avec les pouvoirs
d'une baguette magique classique.
Un matin, j'emmenais ma fille à l'école.
Nous traversions, comme à notre habitude,
notre quartier du centre ancien
de Pointe-à-Pitre.
Et là Mimi - ma fille,
vous l'aurez compris -
me dit : « Maman, ces maisons
sont vraiment très très moches.
Et si tous les enfants
prenaient un pinceau
et repeignaient ces maisons ?
On aurait de belles maisons,
donc un beau quartier et une belle ville,
donc nous serions heureux de vivre
dans cette belle ville. »
En bonne maman, ne voulant pas
froisser sa progéniture,
je lui réponds :
« Mimi, ton idée est FOR-MI-DABLE !
Mais tu sais,
ce n'est pas trop possible. »
Ce à quoi elle rétorqua :
« Ah bon ! C'est pas possible ?
Mais pourquoi c'est pas possible ? »
Ha, ha ! Bonne question.
Quelque temps après,
me voilà en réunion de quartier
avec quelques voisins,
quelques membres de notre association.
L'objectif de la réunion :
trouver le moyen
de mettre en place des actions
pour réagir à un environnement
qui ne nous convient plus.
En effet, le quartier de notre enfance
où il faisait si bon vivre
a été envahi depuis ces dernières
années par la drogue, la prostitution,
la délinquance, l'insalubrité.
Et nous, habitants du quartier,
avions bien l'intention de réagir.
Nous étions très motivés, prêts à agir.
A agir oui, mais comment ?
Et c'est alors que l'idée de ma fille
est apparue comme une évidence :
et si on commençait
par repeindre nos maisons ?
Comme dit, comme fait.
Nous nous sommes organisés.
Nous avons commencé
par apprendre les bons gestes.
Nous avons commencé à apprendre
comment préparer des supports,
boucher les trous,
poncer,
poser la couche d'apprêt,
poser des couleurs.
Il y a un peintre professionnel
qui nous a accompagnés.
Ensuite, on s'est mis
en quête de peinture,
donc on a été voir des entreprises.
Au début, on a trouvé des pots de peinture
mais que du bleu.
Vous imaginez, on aurait eu
un quartier tout en bleu.
Enfin, on a eu la chance
de trouver un fournisseur
qui nous a donné toutes les couleurs
dont on avait besoin
et une entreprise
qui nous a fourni en matériel.
C'est comme ça que l'aventure a commencé.
L'aventure « Pli Bel Lari »,
la plus belle rue.
Le premier chantier a démarré
en avril 2014.
De cinq maisons,
nous sommes passés à 12,
puis à 20, puis à 50.
Le groupe d'une douzaine de bénévoles
s'est agrandi avec des personnes
qui venaient de partout :
de la Guadeloupe et, chose étonnante,
de Métropole, de Belgique,
du Canada, du Portugal
et même des États-Unis.
Au fur et à mesure, l'opération s'est
organisée autour de trois volets.
Premièrement :
l'embellissement des maisons
avec la rénovation des façades
et la mise en couleur.
Puis l'occupation des terrains délaissés -
ce qu'on appelle les dents creuses -
avec l'installation de jardins partagés,
des installations artistiques.
Et le troisième volet
c'est le volet de l'animation.
Très important !
C'est le volet qui crée le lien
entre les personnes
avec des bals de quartier, des gratiferia,
des projections de films en plein air
et plein d'autres événements.
Les effets de « Pli Bel Lari »
n'ont pas tardé à se faire remarquer.
D'abord, quand nous
on peignait une maison,
le propriétaire à l'intérieur
ou l'occupant retapait sa maison.
Ensuite les voisins
retapaient également leurs maisons.
Donc on a eu vraiment un effet
boule de neige.
Ensuite, les portes se sont ouvertes,
les gens ont commencé à se parler.
Le lien humain s'est recréé,
l'esprit de bon voisinage est revenu.
Et puis, l'image du quartier a changé.
Donc on a eu beaucoup de reportages
d'un peu partout.
On a eu par exemple aussi
des artistes qui sont venus
filmer leurs clips vidéo dans nos rues,
ou des stylistes
qui se servaient des façades
comme fond pour leurs shootings.
Et on a même eu des universités de Floride
qui sont venues nous interviewer
sur notre façon
d'appréhender la citoyenneté.
Mais le plus important,
nous, habitants du quartier,
nous étions heureux
d'être considérés différemment.
Nous n'étions plus les habitants
des quartiers mal famés de Pointe-à-Pitre.
Nous étions les habitants
du quartier de « Pli Bel Lari ».
Dans le passé,
j'ai travaillé de longues années
sur des grands projets d'aménagement
en tant qu'architecte-urbaniste,
des grands projets de rénovation urbaine,
des opérations de résorption
de l'habitat insalubre,
des schémas de cohérence territoriale,
et je me suis rapidement rendu compte
du décalage qu'il y avait entre
tous ces documents prospectifs
et la réalité du terrain.
L'objectif annoncé de tous ces documents
était toujours très ambitieux :
améliorer le cadre de vie des citoyens.
Mais savait-on vraiment
comment s'y prendre ?
Et si à la place
des grosses opérations
de démolition-reconstruction,
on envisageait des solutions
moins catégoriques,
plus subtiles,
plus à l'écoute des usagers,
plus respectueuses du lien humain ?
Et si à la place de ces opérations,
on envisageait d'autres procédés ?
Les mots-clés de ces procédés :
projets participatifs,
intelligence collective,
complémentarité, humanité, solidarité.
Des opérations où les prescripteurs
seraient aussi les utilisateurs,
un peu comme dans « Pli Bel Lari ».
Des opérations qu'on pourrait qualifier
de relooking urbain
où on s'occuperait aussi bien
de la forme que du fond,
qui permettraient à des quartiers
de revivre, de garder leur âme
et de s'appuyer sur l'implication
des habitants et des citoyens.
Quel que soit le nom
qu'on peut donner à ces opérations,
quelle que soit la chose
qu'on ait envie de changer,
il y a toujours moyen
de provoquer le changement.
Et vous, y a-t-il quelque chose
que vous auriez aimé changer ?
Autour de vous,
forcément il y a quelque chose
que vous auriez aimé changer.
On a tous des talents,
des caractères particuliers.
Demandez-vous comment vous pouvez mettre
ces atouts au service du changement.
Et maintenant,
est-ce qu'on peut changer la couleur
d'une maison avec un pinceau ?
Peut-on changer l'ambiance
d'un quartier avec un pinceau ?
Peut-on changer une ville
avec un pinceau ?
Moi je dis : « Oui, bien sûr ! »
« Pli Bel Lari »
en a fait la démonstration
et en fait la démonstration
tous les jours.
Mais gardons à l'esprit que ce qui donne
le pouvoir à notre baguette magique,
c'est notre conviction
accompagnée de notre motivation,
ou le contraire, de notre motivation
accompagnée de nos convictions -
ça peut marcher dans les deux sens.
Et maintenant que je vous ai livré tous
les secrets de ma baguette magique,
vous n'avez plus qu'à répondre
à une seule question :
« Et vous, quelle est ou quelle sera
votre baguette magique ? »
(Applaudissements)
Merci.